　咽び泣いたみたいな、通り雨が止んだ。
　地球が熱を出したように蒸し暑い蒸気が立ち上る。
　気が付いたら夏だった。なんとなく夏が来た。けして待ちわびていたわけでもなく、別に嫌いというわけでもない。女の子が薄着の季節はいいよね、というのが小出佐久の正直な感想だった。
　風が吹けば藁の切れ端が飛んでくるような田舎道では、幾何学模様の鉄骨が織りなす鉄塔と、雨上がり特有の透き通った濃い藍の空、そして西側から赤いペンキをひっくり返したような、そんな夕空のみを仰ぐことができる。
「うへぇ」
　足を踏み出すと、にゅるり、気持ち悪い感触がした。せっかく夕立を避けて下校を遅らせたのに、佐久の右足は泥まみれになっている。
　都会の水たまりとは質が違う、この土地に住む人間を表すような、生暖かく、ねちっこい泥水が靴の中を這いまわる。どうしたって今日の佐久は様子がおかしかった。
　眩しい西日に背を向け、使い古したスニーカーを路上で脱ぎ、汚れた学生服のズボンのすそをもう一度払うと、佐久はおもむろにリュックサックへ手を入れ、どうしようもない憂鬱の原因を引っ張り出し睨む。
「……」
　それは手のひらサイズにも満たない小さな紙切れだった。今は二つに折りたたまれ内容を読み取ることができないが──佐久自身はもう一度目を通している。もしこれが退学処分を告げる書類だったとしても、ここまで憂鬱になることはなかっただろう。
　始まりの街を出ると既にラスボスが笑顔で待ち構えている。それくらいの障壁にぶち当たった気分だった。
「……どうしてこうなった」　
　呟き、バットケース携えた肩を落とす。部活を終えた体に、肉体的な疲労と精神的な疲労がのしかかる。
　佐久が指でつまんでいる紙は、恐らく手帳の切れ端。ノートのように真っ白ではなく、少し青みがかかっていた。
　それが学校の下駄箱に入っていた。雨宿りをしたときにそれを見つけた。
　学校の下駄箱に入っている手紙と言えば……ベタな展開が思い浮かぶ。
　冷静になってみればラブレターだなんて思い上がりも甚だしいのだが、三十分前の佐久は冷静ではなかった。
　手紙を見つけた瞬間、佐久に電流が走り、一本も撃ったことがないホームランの快音が鳴り響き、地球の裏側からサンバの祝福が聞こえ、俺の遅い春は今ここに始まったのだと一人色めきだった。
　いやいや俺も捨てたもんじゃないですねと、ウキウキしながら手紙を開いた自分を殴りたい。
「……」
　深い碧に染まっていく空は高く、佐久は折りたたまれた紙を裏向きのまま開き、直視しないように、もう消えかけた夕日のその端へ透かす。淡い青色を貫通して文字が黒く光る。
　
　『死にたい』
　
　言霊なんか信じていないけれど、四文字で伝えられる最大の感情が、直接見ずとも常時心臓へ飛び込んでくる。
　しかもなんとなく見覚えのある筆跡というのが、佐久にとっては奇妙で、奇怪で仕方がなかった。というか、「り」に見える「い」を書く人物を他に知っているなら教えてほしい。
　佐久は”そいつ”の死にたそうな顔を懸命に想像してみるけれど、どんな状況になっても淡々と乗り越えていく顔しか思い浮かばない。──それに今は夏だ。
「……俺に何をしろって言うんだ」
　この暗号を解く鍵も、鍵を見つける手がかりも持っていない。一文字ずらしてみたってナンセンスな文へと変わり、そもそも暗号かどうかも定かではない。
　意味が分からないという意味では、暗号と呼べるのかもしれないが。
「しらねっ！」
　──かこーん。
　佐久の蹴り飛ばした石が標識の下へ一直線に飛んでいき、甲高い衝突音が間抜けに鳴り響く。共鳴するように電線から数羽のカラスがアホー、アホー。と鳴きながら羽ばたいた。馬鹿にしてんのか。
　カラスに八つ当たってみても当然謎は解けない。寧ろますます暮れていく空の色とリンクして、謎が深まるばかりだ。だから淡い暖色が消える前に、世界が謎に包まれる前に──思考を振り切るように佐久は帰路へ駆けだす。
　スニーカーの中でうごめく泥が、どうしようもない気味の悪さを演出していた。

　＊＊＊＊＊＊＊＊＊

　──よくよくよく考えてみれば、”そいつ”が『死にたい』なんて書くわけがない。
「……今日は入ってないよな？」
　軽くトラウマを呼び起こす下駄箱へ、昨日慌てて買いに出かけた新しいスニーカーを入れながら、佐久はニュートンが万有引力を見つけたようにモノの真理へと到達した。……正確に言えば、寝不足な頭でそう結論付けた。
　だいたい誰が手紙を入れたのか直接見ていないんだし。
　見えていないものはまだ確定していない。……シュリケンジャーみたいな人がそんなことを言っていた気がする。猫がなんたらって話。
　もしくは、”そいつ”によるイタズラの可能性だってある。
　『もしかしてラブレターだと思った？　残念、疲レターでした』
「……いや、ないな」
　それくらいしょうもないことを言いそうなのは確かだけれど、”そいつ”がやることにしてはあまりにも悪質すぎる。二階の教室までの階段がやけにキツい。朝練のせいだろうか。「だったらよかったね」と自分にツッコむ。
　……結局、誰かが手紙を書いたことに違いはなくて。
　──どうして俺の下駄箱にそれが入っていたのか、それを読んだ俺にいったい何をしてほしいのか。薄水色の紙切れが繰り出す試練は終わらないのだ。
　佐久は廊下の窓から無差別に人を刺す、ギラついた空を見上げた。
　昨日の空より、今日の空の方がなんだか青いような気がする。もしかしたら明日の空はもっと青いのかもしれない。
　暑さに切り離されたように涼しく笑う、”そいつ”の季節がやってきたのだと、夏という季節がやってきたのだと改めて実感した。
 　
 　＊＊＊
 　
 　教室の”そいつ”は相変わらず不思議な奴だ。
 　こんなに蒸し暑い部屋だというのに、さらさらと流れる黒髪を耳にかけ、今日も難しそうな本を一心不乱に読んでいる。『存在と時間』なんて言われたって、受験に使う訳でもなければ、佐久が知っているわけもなかった。
「おはよ、神田」
　机にリュックサックを置きながら、佐久は言った。
　教卓から見て右後ろ、小出佐久の席は一番後方、その前が神田栞。青葉が茂る木に景観が遮られた窓は、枝の隙間から空の青さと、校庭の陽炎を透過させて、効いているのかどうかも分からない扇風機が、カラカラと天井で回り続けていた。
「モインモイン」
　返事の代わりに栞は謎の言葉を発する。
「……あ？」
　あまりにも強烈な熱気に、頭が狂ってしまったのだろうか。顔をしかめて訝しがる佐久を、気にも留めずに栞はもう一度謎の呪文を繰り返す。
「モイン」
「……モイン？」
　ふざけているようにも見えず──そもそも、真っ黒な栞の瞳からは感情を読み取ることができず、佐久はただオウム返しをするしかなかった。
　しかしそれが栞の琴線に触れたのか、彼女の口角が緩やかに上がる。
「モイン」
　よくわからないが、どうやら目の前の変異体と通信が確立できたらしい。
　それからハイファイブを要求されたので、流されるままに佐久は応答信号を返して、ぱちーん。まるで挨拶がアメリカン。
　奇妙な（ディス）コミュニケーションは今に始まったことではないので、ダウナーに佐久は応じる。
「やけにテンションが高いね」
　おかしな方に。それを付け加えるか迷った。
「君こそ今日はやけにテンションが低いよ」
「そうか？」
「うん、肩がちょっとだけ下がってる。アリにでもフラれた？」
「俺の恋愛対象はアリなのか」
「冗談で言ったけど、ちょっとあり得そうかも。アリだけに」
　小さな唇に手をあてて栞はフフフと笑う。
「……ナシだわ。そのギャグ」
「まあ。アリにはフラれないけれど、雨には降られるみたいだよ、今日」
「マジか、傘持ってきてねえ」
　栞は頬杖をついて窓の外を見やる。目線が上に傾いでいるのは空模様を伺っているのか。
「アンラッキーだね。……私は一本持ってるけど」
「……つまり？」
「わからない？　私達二人で傘は一本」
「……」　
　上目遣いで栞は佐久を見上げる。特徴的な光のない瞳が佐久を見つめていた。
　佐久は降りしきる雨から身を守るように、肩を寄せて歩く自分たちの姿を想像した。
「──つまり、小出君が一人ずぶ濡れになって帰るってことだね」
　夢の空間から醒ますように、ニンマリと栞は笑う。
「……は？」
「は？　ってなんなの。あ、もしかして相合──」
　佐久は首を勢いよく横に振った。
「考えてない、断じて」
「──じゃあ、どう思う？　私のこと」
　手に持った本をパタリと置き、佐久と視線を合わせたまま立ち上がった。五十センチは離れていた顔と顔の距離が急接近して、顔一つ分低い栞の、誰よりも黒く光る眼が佐久を捉える。
「近い、近いって」
　栞の吐いた息をそのまま吸い込めるような距離は、膨張してはち切れそうなくらい胸が跳ねる。片隅とはいえ教室の中、異端児である佐久たちを、クラスメートは不思議そうに眺める。
「答えたら離れてあげる」
　急になんだってんだ。今日の神田はいつも以上に狂ってる。
　どう思うか。……そうだな。
「し、身長伸びたな」
「一ミリ縮んだ」
「シャンプー変えた？」
「ずっといっしょ」
「……今日、いい天気だよな」
「どこ見て言ってるの？」
　生憎、教室の窓は青葉に遮られて、いい天気など望みようがなかった。佐久は仰ぎようのない空を仰ぐ。
「……少しくらい手加減してくれ」
「小出君が素直になれないのが悪いと思うけれど」
「人には向き不向きがあるんだよ」
　こんなところでケリをつけられたら、初恋は５年も拗れていない。
　ともかく、束縛の邪眼から解き放たれ、佐久は自分の席にどっかりと座る。相対するだけで人を吸い込んでしまいそうな黒い瞳は、どうにも自分の奥の奥まで見透かされているようで、惹きつけられるほど魅力的な分、気味が悪かった。
「そんな体たらくでこれからどう生きてくの。ヘタレにつける薬はないのに」
「言ってはならないことを言ってしまった」
「私だって本当は言いたくないのにね。小出君がヘタレなばっかりに。……かわいそうな私」
「大根役者みたいな嘘泣きやめなよ」
「……誰の足が大根って？」
「それはもう当たり屋みたいな言いがかり」
　敵だけ武器の使用が認められたデスマッチのごとく、佐久だけがゴリゴリと削られていく。不公平じゃないかと意義を申し立てたくもあるが、これがどうしてなかなか楽しいのだ。
「その言いがかりをとっかかりに。一つ質問があるのだけど」
「俺は下手なジョークを処理する係か？」
「私のこと、好きか嫌いかで言えばどっち」
　仕方なく乗ってやったというのに、栞は気にもせず自分の話題を進める。
　しかし、佐久はあらかじめ質問内容を、なんとなく想定していたので即答することができた。
「まあ、好きだな。好きか嫌いかで言えばな。かといって本当に──」
　──好きとかそうとかは置いといてともかく友達的なあれで好きだな。
「よかった、嫌われてなくて」
　佐久の弁論などどこ吹く風だった。
　栞の感情を漆黒の瞳から読み取ろうとすれば、喜んでいるようには見えないだろう。それでもそれ以外のパーツがしっかりと感情を表現していて──具体的には目じりが少し下がっていて、頬が少し上がっていて、ちょっとだけ不気味だ。
「……そんなことが聞きたかったのか？」
「いや、それはとっかかりで。一つ提案があるのだけど」
　とっかかりをとっかかりにして、栞は言う。
「今週末。一緒に海にいかない？　……予定開いててよかった。じゃあまた後でLINEで」
「は？　いや、まだ何も言ってないが」
　質問から返答までゼロコンマ二秒。ボクシング選手でも見切れない間合いだ。
「沈黙は是って知らない？」
「天使すら通れない間にねじ込んできたなあ」
　しかも今日は金曜、つまり週末は明日。
「とにかく私は忙しいの」
　栞はバックから手帳を取り出して、薄い青のページに『７月２２日、海』と書き込む。
　……薄水色のページ？
　佐久は栞との会話で忘れかけていた大事なことを思い出した。
「手紙……」
「なに？　もう私行くけど」
　そう言って栞は荷物をまとめ立ち上がる。
　『妙な手紙をよこしてきたのはお前か？』
　なんて、唐突に言いだせるわけがなかった。
「……急に黙るの怖いなあ」
　さすがの栞も佐久の異変に戸惑いを見せる。
「いや、その手帳──」
　キーンコーンカーンコーン。
　見計らったかのように予鈴が鳴った。栞は真っ黒な目を見開く。
「やば、もう行かなきゃ」
「おい。まだ話は終わってないけ──」
「私は終わったの」
「今から授業だろ」
「今日は有給取ってるから」
「そんな制度ウチにねえよ」
「じゃあ代わりに返事しといて」
「無理があるだろ」
「裏声のコツは喉ぼとけの位置。じゃあね」
　慣性が長い後ろ髪をその場に残して、栞はするっと教室を抜け出していった。
　爽やかな、それでいて落ち着くシャンプーが香る。
「……やれやれ」
　冬眠した熊が暴れだすように、夏の栞は毎年どこかおかしい。
　秋や冬はカタツムリの如くコートや規律にくるまっておとなしいのに、夏になると授業はサボるわ人の都合を無視するわ、やりたい放題の暴君である。
　それでいてあの静謐で清廉な雰囲気──整った黒髪やずっしりとした黒目から、教師にはサボタージュがばれていない、まさかこの生徒がサボるわけがないと思われているらしいから質が悪い。佐久にしてみれば、栞以上の破天荒な人間などいないというのに。
　──ピロン。
　スマートフォンに着信アリ。
　『佐久くん。土曜朝１０時、駅集合でよろしく！』
　俺は部活だっつの。佐久は内心でぼやいた。……にしても。
「別人すぎるだろ、メール」
　明らかに人格が違う。別の人間に乗っ取られてたりするのではないだろうか。
　そもそも佐久くんって誰だよ。小学生の頃に捨てた下の名で呼ばれ、少しニヤけながら佐久はツッコむ。
　『はいよ。体調不良になるから行ける』
　『さっすが！　部長にチクっとくね』
　マジで殺されるんだよなあ。白目を剥いてスマートフォンを鞄に滑り込ませた。
　本鈴が鳴る、授業が始まる。ぽっかりと空いた前の席は、栞のいない世界を想像させられて、退屈な気分になった。講義が始まるとすぐに考えることがなくなって、さっき見たばかりの青いページの手帳を佐久は思い出す。
　やはり、あの手紙は栞が書いたのだろうか。『死にたい』と、本当に思っているのだろうか。
　木々の間から見える校庭の奥、開きっぱなしになった裏門から、傘を持たない栞が凛と大脱走を遂げていた。……粋なことをしやがって。
　
　＊＊＊＊＊＊＊＊＊
　
　軽い気持ちで承諾したが、海と佐久の町はそう近くない。電車を乗り継いで四十分、遠くはないがわざわざ行くのには気が重い。
　『めんどくさいしイオンじゃだめか？』とLINEで聞いたけれど、『夏っぽくないからダメ』らしい。佐久には理解できないが、どうやらそういうことで土曜午前十時。
　陽炎が立ち上る改札前で、佐久と栞はさながら居合の達人のように向き合っていた。
「出会って三秒で相手を褒める」
「おう、似合ってんな」
「どこが」
「全部」
「曖昧過ぎてわからない。……ああもう面倒くさいなあ」
　くるくると長い髪を指で巻いて言う。セリフとは裏腹にどうやら上機嫌なようだ。
　佐久は一度も栞と目を合わせず呆れた。
「こっちのセリフなんだよなあ」
　……より正確に言えば合わせ”られなかった”のだが。夏と言えば、白ワンピース。黒い髪とのコントラストが佐久の目には痛かった。
「まるで、乗り気じゃないみたいだけど」
「ソンナコトナイヨ、それより」
「なに？」
「何しに海行くの」
「秘密」
「……だよね」
　ジト目をした策に目もくれず、秘密主義の栞さんはてくてくと歩き出す。
　──ともかく。
　ICカードを改札機にかざして、ホームのベンチに隣り合って座った。
　透き通るようなきらめく衣装を纏う栞に対して、GUで固めた佐久の格好は不釣り合いに思えて少し居心地が悪い。無人のホームなのに、誰かが後ろ指を指してくる気分になった。
　しばらくして空っぽの電車がやってくると、貸し切りの車両は二人の空間。佐久が鞄から炭酸水を取り出し、開栓音とともに喉に流し込むと、脱力しきった栞は青いシートに寝そべり、「涼しいね」とささやくように言った。
　佐久も初めは抵抗があったが、誰もいないことを確認して横になると、小刻みな揺れが相まって心地がよい。遠くで煙突から煙が昇り、にじむように雲へ変わっていく。
　二つ前の車両ではアコースティックギターを持った青年が、三脚を立ててミュージックビデオを収録し、一つ後ろの車両には二匹のネコが行儀よくシートに座っていた。うとうとと漆黒の瞳を開いたり閉じたりする栞を、窓から差し込んだ神秘的な光が照らし、鴉の濡れ羽のような髪がそれを反射する。
　非現実的な体験に、佐久はまるで天上界行きの電車──銀河鉄道に乗ってしまったかのような感覚を得た。
「……ずっとこのままでいいのにな」
　ポツリとギリギリ届くような声で佐久が言うと、栞は困った顔で佐久を見る。
「本当にね。でも残念だけど、もうそろそろ降りなきゃ」
「海ならもうちょっと先だろ？」
「あんな人が多いところ、いけるわけないでしょ。あそこは人気の海水浴場があるだけで、海ならこの駅の近くにもあるし」
　ふわぁ。と栞は一つあくびをする。
　──まもなく、井手尾、井手尾。お出口は……。
「……やけに主張が強そうな駅だな」
「作った人間が適当につけたんじゃないの？　イデオ」
　ゆっくりと車両は減速していき、コーラの栓を開けたような音とともに扉が開く。
　冷房ボケしていた佐久は、熱気で急に夏を自覚して、立ち上る積乱雲に気圧された。
「あつ……。じゃあこの暑さも誰かが適当に作ったのか？」
「いや本当に、素晴らしいよねえ」
　汗一つかかず栞は深く息を吸い込んだ。夏の補給でもしているかのようだ。
「昔から夏好きだよな」
「そうでもない、中学生くらいから。それより前は覚えてない」
「十分昔だな」
「……確かに、もう昔かも」
　佐久が栞の横顔を流し見ると、栞はまっすぐと海岸線を見据えていた。
「……俺ら、なんだかんだ言ってずっと一緒にいるよな」
「そうでもない、小学生からだよ」
「それは昔じゃないの？」
「古参を名乗るなら、胎児のころから知っててもらわないと」
「無茶を言うなや」
　栞の幼馴染になるのはどうやら無理ゲーらしい。なら佐久と栞の関係は一体どういうものなのか、と問われても、明確な答えを佐久は持ち合わせていなかった。
　海岸までの曲がりくねった道を、肩が触れるか触れないかの距離で歩いていく。友達ならば当たり前の距離感なのだろうか。もしくは、もう少し心の深いところで繋がっている何かの作用なのだろうか。
　しかし、なんにせよ佐久は現状に満足していた。その事実に満足していない自分もいた。
「ずっと眉間にしわが寄ってるよ。おじいちゃん？」
「年取ると考えることが増えるんだ」
「私を差し置いて何を考えてたの」
　栞が面白そうに佐久の顔を覗き込む。サラリと落ちる黒髪はあざとく、緩やかになびく風に攫われる一本一本が艶を出していた。
「……秘密」
「ずるだよそれ」
「神田の必殺技だろ」
　栞は基本的に何を聞いても「小出君には関係ない」か「秘密」のどちらかしか言わないし。
「別にそんなことない。……なぜなら、そんなことないから」
「どうしてそんなクソ弁論をドヤ顔で語れるんだ」
「だって、夏だし」
「もっと意味わかんねえよ」
「……だよね。私もわかんないかも。なんだろう」
　そう言って栞は眉間にしわを寄せて見せる。
「……おばあさんになってるぞ」
「年を取ると考えることが増えるの。富、名声、この世の全てとかさ」
「もしかして俺を海に誘った理由って……」
「勘がいいねえ……その通りだよ」
　世はまさに、大航海時代。
　白い”ワンピース”からもう伏線だったのか。
　栞がドンと前を指さし続ける。
　一本道のその先に小さな砂浜と、大きな海が見えた。
「──私たちは今日、あの海を制覇しに行くの」
「おー」
　やる気なさげに佐久が勝どきを上げると、栞は不満げな顔をする。
「別に、冗談じゃないのに」
　砂浜には当然のようにバレーボールコートが立っていて、ビーチパラソルやバーベキューセット、ライトマシンガンくらいある大きな水鉄砲や、小さなテント……他にもいろいろ。そこそこ綺麗な海の水平線には、誰かが演出したかのような誂え向きな雲が荘厳に立ち上り、佐久が浜辺に──その情景に見たのは、端的に言えば、『夏』だった。
「あれ、人気スポットだったのか、ここ」
「誰もいないのに人気スポットとかある？」
「だって色々モノが置いてあるし。俺らが座る場所すらなくない？」
　砂浜はハンドボールコートくらいの大きさで、本当に小さいものだったから、色とりどりのテントやらバレーボールの支柱やらが立っているそこに、余剰のスペースはなかった。
　佐久の疑問に栞は、待ってましたと言わんばかりにフフッと笑う。
「勘が悪いなあ、小出君は。……つまり──」
　栞は得意げに少しだけ佐久の前に出て、くるりと半回転し海を背負って手を広げた。広がる黒い髪が浜風に吹かれて、孔雀の羽のようにキラリと光る。
　
「──今日一日、ここは私たちだけの海だよ。……ほら」
　
　全ての色を吸収する黒の瞳は、まっすぐと佐久だけを見て、刹那、佐久の腕は真っ白なワンピースから伸びる細い手に引かれる。そして足は一直線に加速していく。
「おい」
　ぐんぐんと夏へ、砂浜の方へ向かっていく。
「走るよ」
「はぁ？」
　最初は手を引かれていた佐久が、不満を漏らしながらもいつの間にか、栞と並走してばく進していく。
「……」
　どうして自分たちが──栞が走り出したのか。全くわけがわからなかったが、温かい──しかし心地よい風を切って駆け抜ける数メートルの爽快感で、そんな疑問はそぎ落ちてしまった。
「マジで全部？」
　トルクをさらに上げながら問う。
「うんっ。……ぜんぶ」
　冷え性の栞の指が手首に食い込む。カメラのレンズを拡大するように、だんだんと夏が近づいてくる。栞は砂浜に到着しても足を止めなかった。むしろ、空と海、二つの青に溶けようと足を回転させる。
「ねえ！　どこまで行くの！」
「どこまでって、どこまでも」
　二人は浜風を切って走る。
　佐久は止まろうと思えばいつでも止まれた。軽い栞の体に引っ張られるような半端な鍛え方はしていない。でも、しなかった。一度走り出した心の慣性が、佐久の心の枷を振り払う。
「ああ、アホだわ。俺ら」
　新しいスニーカーに塩水が入り込む。
　栞が流されて行かないように手を握り返し、寄せては返す波をものともせずかき分けていく。水平線までたどり着けそうな気がしたが、そのうち莫大なエネルギーに負けて倒れこんだ。
　バッシャーン。広大な海にとってはちっぽけな音がはじける。
　ザザーン。そしてなにもない平穏を海は取り戻す。
　波打ち際に放り出されて、佐久と栞は仰向けになって太陽を睨んだ。
「……アホでいたいなあ。私は」
　祈るような声で栞は答えた。
　いつの間にか繋がっていた手は解かれて、佐久は濡れたTシャツのことを思い出す。
「俺、帰る服ないけど」
「……どうして用意してこないの？」
「予想するか？　こんなこと」
「隣に誰がいると思ってるの」
「そりゃそうか。っ……！」
　ため息交じりに、海へ浸かる栞を見た瞬間、そのため息がヒュッと引っ込む。
　あまりにも濡れた栞が刺激的だったのだ。
　濡れて透けた白いワンピースは煽情的に、体のラインを強調するように張り付いて、心臓が大きく跳ねる。乾いた時には見えなかった、薄い青色の衣類が栞の胸元に浮かび、図らずも視線は惹きつけられるようになっていた。
　──ヤバいヤバいヤバい。
「……変態？」
「わ、悪い」
「スイカ割りでもする？　小出君の頭で」
「……いや、ほんとすまん」
　佐久がやはり目をそらしながら謝ると、栞はフフッと笑った。
「別に怒ってないって。ちょっと恥ずかしいけど、この下、水着だし」
「水着なのが問題なんじゃなくて」
「パンツで女の子が泳いでる方がよかった？」
「……日本語初めてか？」
「善意解釈が仇になっちゃった」
「寧ろ悪意しか感じねえ」
　栞はゆっくりと立ち上がり、ハイライトが全くかかっていない目をして言った。
「見られて減るもんじゃないし。……とりあえずさ、あっちでスイカ割りしようよ」
「やっぱ怒ってるよね？　見ちゃったのは不可抗力だって──」
「せっかく私が水に流そうとしてるのに。普通のスイカ割りだよ。……もう」
　クーラーボックスからスイカを取り出して、栞は憤慨する。
　何年一緒にいても感情だけは本当に読めない。　
　
　＊＊＊＊
　
　世界で一番夏なのは、きっとこの瞬間、この空間だ。
　最高の一日だった、海へ沈んでいく太陽をぼんやりと眺めて佐久は独り言ちる。
　バットが飛ぶスイカ割りから始まって、泳げない栞との海水浴、肉をほとんど取られたバーベキュー、負けるまでやらされたビーチバレー。そして疲れた二人はビーチパラソルの下でサイダーの乾杯をする。ワイングラスで飲んだサイダーはなぜだか大人の味がした。それから、砂遊びでは佐久が窒息死しかけたり、クラゲを見た栞が素手で捕まえようとしたり。ヒヤリハットにあふれていて、色々な意味で刺激的だった。
「……だった。ってまだ終わってないよ？」
「地の文読むのやめてもらっていいすか、神田サン」
　ビキニタイプの青い水着に、白のカーディガンを羽織った栞が、ビーチベッドで黄昏れる、同じ白のカーディガンを着た佐久を見下ろして言い、手に持ったススキ花火を一本佐久に渡す。
「小出君は本当に分かりやすいよ」
「神田は分かりづら過ぎるんだよ」
「そんなこともないと思うけど」
　栞は佐久が寝転ぶベッドの足元に腰かける。今日の栞は珍しくテンションが高かったから、いつも通りの彼女が戻ってくると、思わず安心してしまう佐久がいた。
「にしても、給料２か月分ってすげえな」
　栞のバイト代２か月分がすべて今日に消えているらしい。学校をサボってまで演出したかった夏が、たった一日で消費されてしまったと考えると侘しいものがある。
「頑張ってバイトした甲斐があったよ」
「本当に俺でよかったのか？」
「秘密」
「……厳しいね」
「そっちが甘すぎるんだよ」
　立ち上がって二人は一本目の花火に火をつける。まだ空も明るいからか綺麗な発色はせず、ただ火を噴きだすススキ花火。それを見つめて栞は勢いを失う花火のように付け足す。
「……でもさ、最後の夏としては合格かな」
　佐久はその自嘲的な笑みに不安定な魅力と、不安を感じた。最後という言葉に例の手紙が浮かぶ。
「最後ってなんだよ。……来年も来ようぜ。俺も頑張ってバイトするし」
「もう来年受験でしょ」
「そしたらその次でもいいし」
「……うん」
　それきり、二人は何本も何本も火薬を火花へと溶かしていく。ススキ花火は過剰なほどの量が用意されていて、途中からはまるで作業のように燃やし尽くした。
　
　＊＊＊
　
　ザザー。一興去って、今日初めて波の音に耳を澄ませていると気づいた。それくらい佐久の意識は栞と、栞との空間に割かれていたらしい。
「次は線香花火？」
　バケツ一杯になったススキ花火の残骸を運び、佐久は栞に問うた。
「それは最後って決まってる」
「じゃあ打ち上げ花火からか」
「いや、決まってない。線香花火からやろ」
「一瞬でどういう心境の変化？」
「最後にしんみりなんて寂しすぎるでしょ」
「どっちでもいいけど」
「よくない」
「たまに変なこだわりあるよな、神田」
　佐久が薄めで突っ込むと栞は
「もはや線香花火なんていらないかも」
「ワビサビクラッシャーにもほどがある」
「うん、線香花火はやめよう」
「どうすんだよそれ……」
「……例えば、”三本の矢”って話あるでしょ？」
 　唐突な話題シフトに佐久は目を細める。
「うん？」
「一本じゃすぐ落ちても、何本も束ねれば最強の線香花火になるんじゃないかって」
「まさか線香花火の評価項目に、強さがあるなんてなあ」
「力こそが正義だし。……いいからほら、やるよ」
　地面に刺したロウソクを囲って、十数本に束ねた線香花火に火をつける。
「「いっせーのーで」」
　タンパク質が焦げる音をジワリと鳴らしてから、瞬く間に大きな火の玉を形成して弾ける。たくさんの花火を凝縮した勢いあふれる火花に、佐久は現状を重ね合わせた。
　──俺たちの夏も、まとめて燃やされているような……そんな感じだ。
　７月も半ば、これから始まるはずの夏が、一瞬のうちに使い尽くされていく。これ以上ない幸福の中で、微かな終わりに勘づいていた。
「全然、関係ない話だったら悪いんだけど」
「どしたの？　急にしんみりして」
　佐久の改まった前置きに栞は笑う。
「最近、変な手紙が来て。「死にたい」とだけ書かれた」
「とんでもない怪文書だね。で？」
　パチパチと火花がはじける。
「その手紙の主がさ、神田。お前じゃないかって思ったんだけど」
　佐久は膨れてきた蕾だけを見つめて言った。
　──パチパチパチパチ……。
　その火球が勢いを失って、灯が落ちる時栞は口を開く。
「……そうだよ」
　栞は憔悴した様子もなく、仕込んだいたずらがバレてしまった子どものように、白い歯を見せて答えた。
「……」
「やっぱり気づいちゃうんだ」
　しなやかな黒髪を恥ずかしそうにくるくると指で巻く。
　閃いた花火はもう僅かな光さえも灯さず、ロウソクの火だけが二人を照らす。
「……あれは、マジのマジなのか？」
「マジの大マジだよ」
「冗談じゃないけど」
「うん、私の本当の気持ちだよ」
　緊張など一片も見せず栞は淡々と答えていく。少なくとも佐久にはそう見える。
　寝むいから「寝たい」と言った。それくらいの軽い問題だと捉えているようだ。
「何かよくないことがあったなら、相談に……乗れるのかもしれない」
「優しいね。でも寧ろ、今が最高かも」
　栞は砂浜に小さな打ち上げ花火を差し込む。十二発入りの小さな花火だ。
「だったらどうして。その、死にたい、とか思うんだ？」
「それは──」
　チャッカマンで導線に火をつけ、栞は速足で佐久の隣へ座る。暗闇よりも暗い漆黒の瞳が遊ぶように佐久を捉えた。薄い唇の端がわずかに上がり、一発目の花火が打ちあがる。
「秘密、かなあ」
　２発目、３発目と次々に小さな花が空中で咲く。佐久が横の栞を流し見ると、もう栞は佐久ではなく、打ちあがっていくそれを恍惚に眺めている。その横顔があまりにも美しくて、佐久はこれ以上何かを言うことはできなかった。
「じゃあ、そろそろ帰ろっか。これから雨が降る予定だし」
　最後の花火が空に消えると、立ち上がって栞は言った。

　＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
　
　全国民の敵である月曜日は、散弾銃みたいな雨を持ち出して、憂鬱を生み出すモンスターへと成長した。
　芸術の選択授業に美術を選んでいる佐久は、教師から与えられたテーマである『自由』に則り、重力に逆らうことなく机へ突っ伏す。
　大学に関係ないところはやたらと緩いんだよな、この学校。
　『神田栞天気予報によると、本日の天気は晴れ──』
　──止む気配がねえよ。
　栞からのLINEも、既読だけ付けてスマホを伏せた。
　着信があるということは、まだ生きているということで、そもそも栞が死ぬという未来を想像できないけれど、少しだけホッとできる。
　結局どうして死にたいのか、いつ、どう死にたいのかはさっぱりわからない。聞いても教えちゃくれないが、それが事実であるということだけは、ぼんやりと理解していた。危機感はないけれど。
「マジで、どうしてだろう……」
　机に伏したまま、佐久は小さくつぶやく。
　あの時の栞はまるで、楽しいから死ぬんだと言わんばかりだった。
「あいつ、痛いの嫌いなはずなのになあ」
　──それも昔の話だっけか。
　実際木の上から栞が滑り落ちた時なんかは、１時間くらい泣き止まなくて困ってしまった。そんなこともあったなあと、もう走り回らなくなった草むらを懐かしむ。
　──閑話休題。
　佐久は立ち上がり、目的地もなく歩き出した。教室を出ると不快な湿気が僅かに去り、考え事モードに再び入ることができる。
　この世界にはたくさん死ぬ方法があるらしい。老衰死、轢死、溺死……だからといって何一つ具体的なイメージには変わらないが。
　栞ならどこで、どんなふうに死にたいだろうか。
　俺だったら愛する人のもとで、何事もなく安らかに死にたいなあ。……とか、考えてみる。そもそも死にたくないけどな。多分。
「そもそも俺は何を考えてるんだ」
　らしくないぞ、らしくない。目の前の問題から全て目を背け、その場の流れで生きることこそが──学生としてのモラトリアムを最大限に教授することが自分の生き様だというのに。
　──いや。
　これも何もかも全部、この雨がダメなんだ。
　ザルで小豆を掬うような音が断続的に続き、ザーザーザーと自分をどこかへ急かす。これさえなければ。
　佐久はそう結論づけて、思考することをやめた。代わりに「この雨消えろ」というメッセージを込めて、湿った指をぱちりと鳴らす。

　──途端に、世界が音を消した。

　正確に言えば盆をひっくり返すような雨が止んだ。それも突如に。
「まじ……？」
　単なる偶然が、そうは思えなくて唖然とする。
　窓には木漏れ日が差し込み、雲の子を散らすように空が顔を覗かせる。
　絵の具をしぼり出した純粋な青。高さがつかめないような青。
「神田……お前は」
　実に完璧な夏だよ、そんなことを決め顔で言う栞の顔が浮かんだ。
　雨が止んだらどうなる？　空は澄み渡り青くなる──だから栞が喜ぶ。
　そのロジックは破綻していない。
「……雨が止むのを知っていた。……なら」
　あの海で、大きな蕾をつけた線香花火を見つめる栞を思い出す。
　──しんみりした最後なんて寂しすぎる。
　栞が一番弾けるのは──一番輝くのは夏空の中だろう。
　それは……。
「……今、この空」
　日の打ちどころがない青空──それは『今』しかない。
　思えば、いつも佐久に天気予報を伝えていたのは栞だった。
　もしかすると彼女はずっとこの瞬間を待ち続けていたのかもしれない。雨上がりという最高の舞台を。
　理由は分からない。けれどきっと今しかない。青空の下で走る栞、青空の下で笑う栞、青空の下で屁理屈をこねる栞。どんなことをするにも、彼女には青空が似合う。
「じゃあ、どうやって」
　栞はしんみりとした終わりを嫌う。どんなモノよりも夏が好き。この青空の下栞は何を選び、どう自分の命を絶とうとするのか。
　思考がまとまってくる。
　青空、人が死ぬ。栞。
　──佐久は、走り出した。
　ここしかないと思った。学校の階段を駆け上る。目指すは──屋上。
　一段飛ばし、二段飛ばしでぐんぐんと昇っていく。今日だけは、惰性で続けていた野球部に感謝しなくてはならない。
　──一刻も早く。
　鍵がかかっているはずのドアを捻り、勢いよく開ける。
「神田！」
　ドアの向こうを確認せずに、ほとんど確信をもって呼びかける。
　肺が収縮と膨張を繰り返し、膝に手をついて汗がしたたり落ちる。それでも明度差で眩んだ目を前に向ければ、果たして──そこに栞はいた。
　腰の高さほどのフェンスを乗り越えて、三十センチほどの縁に毅然と立ち、ひたすらに青い、青い空を見上げていた。佐久に気が付くと振り向きざまに言う。
「──雨上がりの空は青より青し……ってね」
　その声はいつもと何も変わらない、澄んだ夏の声をしていた。
「……」
「……実は、小出君が来なかったら、少し寂しいなって思ってたところだった」
「何やってんの」
　佐久の質問に栞は質問で返す。
「どうしてここが分かったの？」
「馬鹿と煙は高いところに登るって」
　真っ青な光景に、一人佇む制服の少女。ギラギラと刺す日差しの中で、彼女の髪は夏風に揺られていた。
「私は煙じゃないけど」
「馬鹿だって言ってんだよ」
　佐久の呼吸は荒くなっていく。高い空がどんどんと遠くなっていく錯覚を見る。
「最後まで漫才みたいだね」
「別に今日が最後じゃないけどな」
「……どうして私が手紙書いたかわかる？」
「わかるわけないだろ」
　脳に酸素が回らない。呼吸が苦しくなる。
「だよね、私もそれがわからない。もしかしたら今この瞬間のためなのかもね。あの手紙のおかげで、小出君はここに来てくれた」
「今からでも遅くない」
　佐久の呼びかけに栞は横に首を振る。今日も相変わらず人の話を聞かないようだ。
　ひたすら自分の話したいことを勝手に話していく。
「……青春っていい言葉だよね。なにせ”青”ってワードがある」
「今は青夏って感じだけどな」
　三半規管を保てない佐久は胡坐をかいて、屋上のコンクリートにどっかりと座り込む。
　走ればすぐにたどり着けるはずの栞までの距離が、とてつもなく遠く感じた。
「青夏。もっとそれっぽいかも。……今が、青夏」
　物憂げな眼は相変わらず黒に染まり、胸中を深く覗くことはできない。栞が怖がっているのか、スッキリとした気分なのか、誰かを恨んでいるのか、佐久はいつも見透かされる側で、今回も知ることはできない。
「マジでスゲー青。まさに青空って感じ」
「語彙力なさすぎるよ。青い空だから青空って」
「絵に描いたような青空なんだからそういうしかないだろ」
　吸い込まれそうになる青。栞はそこに吸い込まれようとしている。
「さすが小出君。私の青空は褒めれば伸びるタイプだからどんどんよろしく」
「神田の青空ってなんだよ」
「……でもね。もう賞味期限が近いんだー。この空」
　フェンスに肘をついて栞は言う。
「賞味期限？」
「そう。青夏が青夏であるのは、私たちが青いから」
「……？」
「小出君は今が楽しい？」
「今は楽しくないな」
　ぶっきらぼうに佐久は答える。
「そうでしょ、楽しいでしょ」
「話聞いてる？」
「私はさー。最高の夏に死にたいんだよね。これだけ自由にできて、これだけ心も瑞々しくて、熟しきった夏に私は死にたいんだ」
　死にたいなんて言われても、さっぱりわからなかった。
「これから最高の夏は何度でも来る。何度でも更新できるでしょ」
「私は自信がないなあ。こんな綺麗な青空は、きっともう何度も見れない」
「雨が降って、止むだけでまた今日みたいな天気になる」
「……本当にそれだけだと思う？」
　佐久は上を見上げた。栞は続ける。
「十年後の小出君は、果たして同じような景色を見れないんだよ、きっと」
「そんなこと──」
　ない。と言いかけて、やめた。疲れ切ったスーツに身をまとう佐久がぼんやりとくすんだ空を睨んでいる。そんな風景が頭に浮かんだからだ。
　栞は佐久の様子を見て、クスリと笑う。
　全ての準備が整い、その黒い瞳でまっすぐに佐久を捉える。
「最後に君と海に行けて本当に良かった。最後に君と話せて本当によかった。だから私の頭に残るのは最高の夏なんだよ。だから──」
「神田。待て、まだ話は終わってない」
　何か伝えたいこと、言わなくちゃいけないこと。
「私は人の話を聞かないの」
　優雅に背を向ける。サラサラとした髪とスカートが一瞬浮いた。
　本当に最後だっていうなら。
　あれだけ言いたかった言葉はスルリと出た。
「好きだった。本当に……好きだったよ。神田」
「……うれしい。──」
　そして君は飛んだ。
　忘れられない夏に、むき出しの太陽に口づけをするように。
　黒い髪が舞い上がり、真っ青な空に溶けていく。
　
　最後に栞は何と言ったのだろう。佐久はその答えを待ち続ける。
　