　咽び泣いたみたいな、通り雨が止んだ。
　地球が熱を出したように蒸し暑い蒸気が立ち上る。　
　気が付いたら夏だった。なんとなく夏が来た。けして待ちわびていたわけでもなく、別に嫌いというわけでもない。女の子が薄着の季節はいいよね、というのが小出佐久の正直な感想だった。
　風が吹けば藁の切れ端が飛んでくるような田舎道では、幾何学模様の鉄骨が織りなす鉄塔と、水色とグレーをハーフハーフでブレンドした微妙なキャンバスに、西側から赤いペンキをひっくり返したような、そんな夕空のみを仰ぐことができる。
「うへぇ」
　足を踏み出すと、にゅるり、気持ち悪い感触がした。せっかく夕立を避けて下校を遅らせたのに、佐久の右足は泥まみれになっている。佐久自身によって水たまりへ漬け込まれたのだ。
　俺らしくない。そう佐久は顔をしかめる。
　都会の水たまりとは質が違う、この土地に住む人間を表すような、生暖かく、ねちっこい泥水が靴の中を這いまわる。どうしたって今日の佐久は様子がおかしかった。
　眩しい西日に背を向け、使い古したスニーカーを路上で脱ぎ、汚れた学生服のズボンのすそをもう一度払うと、佐久はおもむろにリュックサックへ手を入れ、どうしようもない憂鬱の原因を引っ張り出し睨む。
「……」
　それは手のひらサイズにも満たない小さな紙切れだった。二つに折りたたまれ内容は読み取れないが、佐久自身はもう一度目を通している。もしこれが退学処分を告げる書類だったとしても、ここまで脅威にはならなかっただろう。始まりの街を出ると既にラスボスが笑顔で待ち構えている。それくらいの障壁をこの紙切れが作り出していたのだ。
「……どうしてこうなった」　
　呟き、バットケース携えた肩を落とす。部活を終えた体に、肉体的な疲労と精神的な疲労がのしかかる。
　佐久が指でつまんでいる紙は、恐らく手帳の切れ端。ノートのように真っ白ではなく、少し青みがかかっていた。それが学校の下駄箱から出てきたのだ。学校の下駄箱に入っているモノと言えば……果たし状かラブレターだろう。
　真面目な性格で通っている佐久に、果たし状が来るとは考えにくい。冷静になってみれば、ラブレターが来ることの方がありえないのだが、三十分前の佐久は冷静ではなかった。手紙を見つけた瞬間、佐久に電流が走り、一本も撃ったことがないホームランの快音が鳴り響き、地球の裏側からサンバの祝福が聞こえ、俺の遅い春は今ここに始まったのだと一人色めきだった。
　……結局、それはぬか喜びだったのだけれど。
「……」
　段々と深い碧に染まっていく空は高く、佐久は折りたたまれた紙を裏向きのまま開き、直視しないように、もう消えかけた夕日のその端へ透かす。淡い青色を貫通して文字が黒く光る。
　
　『死にたい』
　
　言霊なんか信じていないけれど、四文字で伝えられる最大の感情が、直接見ずとも常時心臓へ飛び込んでくる。
　しかもなんとなく見覚えのある筆跡というのが、佐久にとっては奇妙で、奇怪で仕方がなかった。
　その奇妙さを検証するために、佐久は”そいつ”の死にたそうな顔を懸命に想像してみるけれど、にへらーと笑う人懐っこい笑みのみが頭に湧き上がってくる。
「……俺に何をしろって言うんだ」
　この暗号を解く鍵も、鍵を見つける手がかりも持っていない。一文字ずらしてみたってナンセンスな文へと変わり、そもそも暗号かどうかも定かではない。意味が分からないという意味では、暗号と呼べるのかもしれないが。
「しらねっ！」
　──かこーん。
　佐久の蹴り飛ばした石が標識の下へ一直線に飛んでいき、甲高い衝突音が間抜けに鳴り響く。共鳴するように電線から数羽のカラスがアホー、アホー。と鳴きながら羽ばたいた。馬鹿にしてんのか。
　カラスに八つ当たってみても当然謎は解けない。寧ろますます暮れていく空の色とリンクして、謎が深まるばかりだ。だから淡い暖色が消える前に、世界が謎に包まれる前に──思考を振り切るように佐久は帰路へ駆けた。

　＊＊＊＊＊＊＊＊＊

　よく考えてみれば、”そいつ”が『死にたい』なんて書くわけがない。
　二度目の目覚ましで飛び起きた佐久は、ニュートンが万有引力を見つけたように、物の真理へと到達した。だいたい手紙を下駄箱に入れた主を直接見ていないんだ。見えていないものはまだ確定していない。誰かがそんなことを言っていた気がする。
　もしくは、質の悪いイタズラの可能性だってある。
　　『もしかしてラブレターだと思った？　残念、疲レターでした』
　……とよくわからないことを、したり顔で言う”そいつ”の顔が、ギリギリ思い浮かぶ。”そいつ”がやることにしてはあまりにも悪質だということを除けば。だから多分別の誰かの手紙だという解釈が妥当だろう。
　……結局、誰かが手紙を書いたことに違いはないのだけれど。
　肩からずり落ちそうなバットケースを背負いなおし、少しだけ背筋を伸ばし歩く。夕日を追いかけるように西へ向かった帰り道を、朝は殺意が増していく太陽を睨み東へ向かう。
　二十度を軽く超えた宵の熱は、ぬかるんでいた未舗装の道路端を、まるで表面だけ取り繕うように乾かして、佐久がその上を踏みしめれば、まだ足が数ミリ沈み込む感覚を得る。
　佐久は無差別に人を刺す、ギラついた空を見上げた。
　昨日の空より、今日の空の方がなんだか青いような気がする。もしかしたら明日の空はもっと青いのかもしれない。
　暑さに切り離されたように涼しく笑う、”そいつ”の季節がやってきたのだと、夏という季節がやってきたのだと改めて実感した。
 　
 　＊＊＊＊
 　
 　教室の”そいつ”は相変わらず不思議な奴だ。
 　こんなに蒸し暑い部屋だというのに、さらさらと流れる黒髪を耳にかけ、今日も難しそうな本を一心不乱に読んでいる。『自由からの逃走』なんて言われたって、受験に使う訳でもなければ、佐久が知っているわけがなかった。
「おはよ、神田」
　机にリュックサックを置きながら、佐久が言った。
　教卓から見て右後ろ、小出佐久の席は一番後方、その前が神田栞。青葉が茂る木に景観が遮られた窓は、枝の隙間から空の青さと、校庭の陽炎を透過させて、効いているのかどうかも分からない扇風機が、カラカラと天井で回り続けていた。
「モインモイン」
「あ？」
　あまりにも強烈な熱気に、頭が狂ってしまったのだろうか。顔をしかめて訝しがる佐久を、気にも留めずに栞はもう一度謎の呪文を繰り返す。
「モイン」
「……モイン？」
「モイン」
　よくわからないが、どうやら目の前の変異体と通信が確立できたらしい。栞がハイファイブを要求し、流されるままに佐久は応答信号を返して、ぱちーん。まるで挨拶がアメリカン。
　奇妙な（ディス）コミュニケーションは今に始まったことではないので、ダウナーに佐久は応じる。
「やけにテンションが高いね」
　おかしな方に。それを付け加えるか迷った。
「君こそ今日はやけにテンションが低いよ」
「そうか？」
「うん、肩がちょっとだけ下がってる。アリにでもフラれた？」
「俺の恋愛対象はアリなのか」
「冗談で言ったけど、ちょっとあり得そうかも。アリだけに」
　小さな唇に手をあてて栞はフフフと笑う。
「……ナシだわ。そのギャグ」
「まあ。アリにはフラれないけれど、雨には降られるみたいだよ、今日」
「マジか、傘持ってきてねえ」
　栞は頬杖をついて窓の外を見やる。目線が上に傾いでいるのは空模様を伺っているのか。
「アンラッキーだね。……私は一本持ってるけど」
「……つまり？」
「わからない？　私達二人で傘は一本」
「……」　
　上目遣いで栞は佐久を見上げる。特徴的な光のない瞳が佐久を見つめていた。
　佐久は降りしきる雨から身を守るように、肩を寄せて歩く自分たちの姿を想像した。
「──つまり、小出君が一人ずぶ濡れになって帰るってことだね」
　夢の空間から醒ますように、ニンマリと栞は笑う。
「……は？」
「は？　ってなんなの。あ、もしかして相合──」
　佐久は首を勢いよく横に振った。
「考えてない、断じて」
「じゃあ、どう思う？　私のこと」
　栞は返す刀でザクザクと佐久を手玉に取る。手に持った小説をパタリと置き、佐久と視線を合わせたまま立ち上がった。五十センチは離れていた顔と顔の距離が急接近して、顔一つ分低い栞の、誰よりも黒く光る眼が佐久を捉える。
　１．好きです。２．好きです。３．好きで……選択肢がないじゃないか！
　佐久は話を逸らした。
「し、身長伸びたな」
「一ミリ縮んだ」
「シャンプー変えた？」
「ずっといっしょ」
「……今日、いい天気だよな」
「どこ見て言ってるの？」
　生憎、教室の窓は青葉に遮られて、いい天気など望みようがなかった。佐久は仰ぎようのない空を仰ぐ。
「……少しくらい手加減してくれない？」
「小出君が素直になれないのが悪いと思うけれど」
「人には向き不向きがあるんだよ」
　束縛の邪眼から解き放たれ、佐久は自分の席にどっかりと座る。相対するだけで人を吸い込んでしまいそうな黒い瞳は、どうにも自分の奥の奥まで見透かされているようで、惹きつけられるほど魅力的な分、気味が悪かった。
「これからどう生きてくの。だって、ヘタレにつける薬はないのに」
「言ってはならないことを言ってしまった」
「私だって本当は言いたくないのにね。小出君がヘタレなばっかりに。……かわいそうな私」
「大根役者みたいな嘘泣きやめなよ」
「……誰の足が大根って？」
「それはもう当たり屋みたいな言いがかり」
　敵だけ武器の使用が認められたデスマッチのごとく、佐久だけがゴリゴリと削られていく。不公平じゃないかと意義を申し立てたくもあるが、これがどうしてなかなか楽しいのだ。
「その言いがかりをとっかかりに。一つ質問があるのだけど」
「俺は下手なジョークを処理する係か？」
「私のこと、好きか嫌いかで言えばどっち」
　仕方なく乗ってやったというのに、栞は気にもせず自分の話題を進める。
　しかし、佐久はあらかじめ質問内容を、なんとなく想定していたので即答することができた。
「まあ、好きだな。好きか嫌いかで言えばな。かといって本当に──」
「よかった、嫌われてなくて」
　栞の感情を漆黒の瞳から読み取ろうとすれば、喜んでいるようには見えないだろう。それでもそれ以外のパーツがしっかりと感情を表現していて──具体的には目じりが少し下がっていて、頬が少し上がっていて、ちょっとだけ不気味だ。
「……そんなことが聞きたかったのか？」
「いや、それはとっかかりで。一つ提案があるのだけど」
　とっかかりをとっかかりにして、栞は言う。
「今週末。一緒に海にいかない？　……予定開いててよかった。じゃあまた後でLINEで」
「は？　いや、まだ何も言ってないが」
　質問から返答までゼロコンマ二秒。ボクシング選手でも見切れない間合いだ。
「沈黙は是って知らない？」
「天使すら通れない間にねじ込んできたなあ」
　しかも今日は金曜、つまり週末は明日。
「とにかく私は忙しいの」
　栞はバックから手帳を取り出して、薄い青のページに『７月２２日、海』と書き込む。
　……薄い青のページ？
　佐久は栞との会話で忘れかけていた大事なことを思い出した。
「手紙……」
「なに？　もう私行くけど」
　そう言って栞は荷物をまとめ立ち上がる。
　『妙な手紙をよこしてきたのはお前か？』
　なんて、言えるわけがなかった。
「……急に黙るの怖いなあ」
　さすがの栞も佐久の異変に戸惑いを見せる。
「いや、その手帳──」
　キーンコーンカーンコーン。
　見計らったかのように予鈴が鳴った。栞は真っ黒な目を見開く。
「やば、もう行かなきゃ」
「おい。まだ話は終わってないけ──」
「私は終わったの」
「今から授業だろ」
「今日は有給取ってるから」
「そんな制度ウチにねえよ」
「じゃあ代わりに返事しといて」
「無理があるだろ」
「裏声のコツは喉ぼとけの位置。じゃあね」
　慣性が長い後ろ髪をその場に残して、栞はするっと教室を抜け出していった。
　爽やかな、それでいて落ち着くシャンプーが香る。
「……やれやれ」
　冬眠した熊が暴れだすように、夏の栞は毎年どこかおかしい。寒い季節はカタツムリの如くコートや規律にくるまっておとなしいのに、夏になると授業はサボるわ人の都合を無視するわ、やりたい放題の暴君である。
　それでいてあの静謐で清廉な雰囲気──整った黒髪やずっしりとした黒目から、教師にはサボタージュがばれていない、まさかこの生徒がサボるわけがないと思われているらしいから質が悪い。佐久にしてみれば、栞以上の破天荒な人間などいないというのに。
　──ピロン。
　スマートフォンに着信アリ。
　『佐久くん。土曜朝１０時、駅集合でよろしく！』
　俺は部活だっつの。佐久は内心でぼやいた。……にしても。
「別人すぎるだろ、メール」
　明らかに人格が違う。別の人間に乗っ取られてたりするのではないだろうか。
　そもそも佐久くんって誰だよ。小学生の頃に捨てた下の名で呼ばれ、少しニヤけながら佐久はツッコむ。
　『はいよ。体調不良になるから行ける』
　『さっすが！　部長にチクっとくね』
　マジで殺されるんだよなあ。白目を剥いてスマートフォンを鞄に滑り込ませた。
　本鈴が鳴る、授業が始まる。ぽっかりと空いた前の席は、栞のいない世界を想像させられて、退屈な気分になった。講義が始まるとすぐに考えることがなくなって、さっき見たばかりの青いページの手帳を佐久は思い出す。
　やはり、あの手紙は栞が書いたのだろうか。『死にたい』と、本当に思っているのだろうか。
　木々の間から見える校庭の奥、開きっぱなしになった裏門から、傘を持たない栞が凛と大脱走を遂げていた。……粋なことをしやがって。
　
　＊＊＊＊＊＊＊＊＊
　
　軽い気持ちで承諾したが、海と佐久の町はそう近くない。電車を乗り継いで四十分、遠くはないがわざわざ行くのには気が重い。
　『めんどくさいしイオンじゃだめか？』とLINEで聞いたけれど、『夏っぽくないからダメ』らしい。佐久には理解できないが、どうやらそういうことで土曜午前十時。
「まず、出会って三秒で服を褒めて」
「おう、似合ってんな」
「どこが」
「全部」
「そういうことじゃなくて。……ああもう面倒くさいなあ」
「こっちのセリフなんだよなあ」
　佐久は一度も栞と目を合わせず言う。正確に言えば、合わせられずに言う。夏と言えば、白ワンピース。黒い髪とのコントラストが佐久の目には痛かった。
「まるで、乗り気じゃないみたいだけど」
「ソンナコトナイヨ、それより」
「なに？」
「何しに海行くの」
「秘密」
「……だよね」
　ともかく。
　ICカードを改札機にかざして、ホームのベンチに隣り合って座る。
　空っぽの電車がやってくると、栞は青いシートに寝そべって「涼しいね」と言った。
　佐久も初めは抵抗があったが、誰もいないことを確認して横になると、小刻みな揺れが相まって心地がよい。遠くで煙突から煙が昇り、にじむように雲へ変わっていく。
　二つ前の車両ではアコースティックギターを持った青年が、三脚を立ててミュージックビデオを収録し、一つ後ろの車両には二匹のネコが行儀よくシートに座っていた。うとうとと漆黒の瞳を開いたり閉じたりする栞を、窓から差し込んだ神秘的な光が照らし、鴉の濡れ羽のような髪がそれを反射する。
　非現実的な体験に、佐久はまるで天上界行きの電車──銀河鉄道に乗ってしまったかのような感覚を得た。
「……ずっとこのままでいいのにな」
　ポツリとギリギリ届くような声で佐久が言うと、栞は困った顔で佐久を見る。
「本当にね。でも残念だけど、もうそろそろ降りる駅」
「海ならもうちょっと先だろ？」
「あんな人が多いところ、いけるわけないでしょ。あそこは人気の海水浴場があるだけで、海はこの駅の近くにもあるし」
　ふわぁ。と栞は一つあくびをする。
　──まもなく、井手尾、井手尾。お出口は……。
「……やけに主張が強そうな駅だな」
「作った人間が適当につけたんじゃないの？　イデオ」
　ゆっくりと車両は減速していき、コーラの栓を開けたような音とともに扉が開く。
　冷房ボケしていた佐久は、熱気で急に夏を自覚して、立ち上る積乱雲に気圧された。
「じゃあこの暑さも誰かが適当に作ったのか」
「いや本当に、素晴らしいよねえ」
　汗一つかかず栞は深く息を吸い込んだ。夏の補給でもしているかのようだ。
「昔から夏好きだよな」
「そうでもない、中学生くらいから。それより前は覚えてない」
「十分昔だな」
「……確かに、もう昔かも」
　佐久が栞の横顔を流し見ると、栞はまっすぐと海岸線を見据えていた。
「……俺ら、なんだかんだ言ってずっと一緒にいるよな」
「そうでもない、小学生からだよ」
「それは昔じゃないの？」
「古参を名乗るなら、胎児のころから知っててもらわないと」
「無茶を言うなや」
　栞の幼馴染になるのはどうやら無理ゲーらしい。なら佐久と栞の関係は一体どういうものなのか、と問われても、明確な答えを佐久は持ち合わせていなかった。
　海岸までの曲がりくねった道を、肩が触れるか触れないかの距離で歩いていく。友達ならば当たり前の距離感なのだろうか。もしくは、もう少し心の深いところで繋がっている何かの作用なのだろうか。
「