　咽び泣いたみたいな、通り雨が止んだ。
　地球が熱を出したように蒸し暑い蒸気が立ち上る。　
　気が付いたら夏だった。なんとなく夏が来た。けして待ちわびていたわけでもなく、別に嫌いというわけでもない。女の子が薄着の季節はいいよね、というのが小出佐久の正直な感想だった。
　風が吹けば藁の切れ端が飛んでくるような田舎道では、幾何学模様の鉄骨が織りなす鉄塔と、水色とグレーをハーフハーフでブレンドした微妙なキャンバスに、西側から赤いペンキをひっくり返したような、そんな夕空のみを仰ぐことができる。
「うへぇ」
　足を踏み出すと、にゅるり、気持ち悪い感触がした。せっかく夕立を避けて下校を遅らせたのに、佐久の右足は泥まみれになっている。佐久自身によって水たまりへ漬け込まれたのだ。
　俺らしくない。そう佐久は顔をしかめる。
　都会の水たまりとは質が違う、この土地に住む人間を表すような、生暖かく、ねちっこい泥水が靴の中を這いまわる。どうしたって今日の佐久は様子がおかしかった。
　眩しい西日に背を向け、使い古したスニーカーを路上で脱ぎ、汚れた学生服のズボンのすそをもう一度払うと、佐久はおもむろにリュックサックへ手を入れ、どうしようもない憂鬱の原因を引っ張り出し睨む。
「……」
　それは手のひらサイズにも満たない小さな紙切れだった。二つに折りたたまれ内容は読み取れないが、佐久自身はもう一度目を通している。もしこれが退学処分を告げる書類だったとしても、ここまで脅威にはならなかっただろう。始まりの街を出ると既にラスボスが笑顔で待ち構えている。それくらいの障壁をこの紙切れが作り出していたのだ。
「……どうしてこうなった」　
　呟き、バットケース携えた肩を落とす。部活を終えた体に、肉体的な疲労と精神的な疲労がのしかかる。
　佐久が指でつまんでいる紙は、恐らく手帳の切れ端。ノートのように真っ白ではなく、少し青みがかかっていた。それが学校の下駄箱から出てきたのだ。学校の下駄箱に入っているモノと言えば……果たし状かラブレターだろう。
　真面目な性格で通っている佐久に、果たし状が来るとは考えにくい。冷静になってみれば、ラブレターが来ることの方がありえないのだが、三十分前の佐久は冷静ではなかった。手紙を見つけた瞬間、佐久に電流が走り、一本も撃ったことがないホームランの快音が鳴り響き、地球の裏側からサンバの祝福が聞こえ、俺の遅い春は今ここに始まったのだと一人色めきだった。
　……結局、それはぬか喜びだったのだけれど。
「……」
　段々と深い碧に染まっていく空は高く、佐久は折りたたまれた紙を裏向きのまま開き、直視しないように、もう消えかけた夕日のその端へ透かす。淡い青色を貫通して文字が黒く光る。
　
　『死にたい』
　
　言霊なんか信じていないけれど、四文字で伝えられる最大の感情が、直接見ずとも常時心臓へ飛び込んでくる。
　しかもなんとなく見覚えのある筆跡というのが、佐久にとっては奇妙で、奇怪で仕方がなかった。
　その奇妙さを検証するために、佐久は”そいつ”の死にたそうな顔を懸命に想像してみるけれど、にへらーと笑う人懐っこい笑みのみが頭に湧き上がってくる。
「……俺に何をしろって言うんだ」
　この暗号を解く鍵も、鍵を見つける手がかりも持っていない。一文字ずらしてみたってナンセンスな文へと変わり、そもそも暗号かどうかも定かではない。意味が分からないという意味では、暗号と呼べるのかもしれないが。
「しらねっ！」
　──かこーん。
　佐久の蹴り飛ばした石が標識の下へ一直線に飛んでいき、甲高い衝突音が間抜けに鳴り響く。共鳴するように電線から数羽のカラスがアホー、アホー。と鳴きながら羽ばたいた。馬鹿にしてんのか。
　カラスに八つ当たってみても当然謎は解けない。寧ろますます暮れていく空の色とリンクして、謎が深まるばかりだ。だから淡い暖色が消える前に、世界が謎に包まれる前に──思考を振り切るように佐久は帰路へ駆けた。

　＊＊＊＊＊＊＊＊＊

　よく考えてみれば、”そいつ”が『死にたい』なんて書くわけがない。
　二度目の目覚ましで飛び起きた佐久は、ニュートンが万有引力を見つけたように、物の真理へと到達した。だいたい手紙を下駄箱に入れた主を直接見ていないんだ。見えていないものはまだ確定していない。誰かがそんなことを言っていた気がする。
　もしくは、質の悪いイタズラの可能性だってある。
　　『もしかしてラブレターだと思った？　残念、疲レターでした』
　……とよくわからないことを、したり顔で言う”そいつ”の顔が、ギリギリ思い浮かぶ。”そいつ”がやることにしてはあまりにも悪質だということを除けば。だから多分別の誰かの手紙だという解釈が妥当だろう。
　……結局、誰かが手紙を書いたことに違いはないのだけれど。
　肩からずり落ちそうなバットケースを背負いなおし、少しだけ背筋を伸ばし歩く。夕日を追いかけるように西へ向かった帰り道を、朝は殺意が増していく太陽を睨み東へ向かう。
　二十度を軽く超えた宵の熱は、ぬかるんでいた未舗装の道路端を、まるで表面だけ取り繕うように乾かして、佐久がその上を踏みしめれば、まだ足が数ミリ沈み込む感覚を得る。
　佐久は無差別に人を刺す、ギラついた空を見上げた。
　昨日の空より、今日の空の方がなんだか青いような気がする。もしかしたら明日の空はもっと青いのかもしれない。
　暑さに切り離されたように涼しく笑う、”そいつ”の季節がやってきたのだと、夏という季節がやってきたのだと改めて実感した。
 　
 　＊＊＊＊＊＊＊＊＊
 　
 　教室の”そいつ”は相変わらず不思議な奴だ。
 　こんなに蒸し暑い部屋だというのに、さらさらと流れる黒髪を耳にかけ、今日も難しそうな本を一心不乱に読んでいる。『自由からの逃走』なんて言われたって、受験に使う訳でもなければ、佐久が知っているわけがなかった。
「おはよ、神田」
　机にリュックサックを置きながら、佐久が言った。
　教卓から見て右後ろ、小出佐久の席は一番後方、その前が神田栞。青葉が茂る木に景観が遮られた窓は、枝の隙間から空の青さと、校庭の陽炎を透過させて、効いているのかどうかも分からない扇風機が、カラカラと天井で回り続けていた。
「モインモイン」
「あ？」
　あまりにも強烈な熱気に、頭が狂ってしまったのだろうか。顔をしかめて訝しがる佐久を、気にも留めずに栞はもう一度謎の呪文を繰り返す。
「モイン」
「……モイン？」
「モイン！」
　よくわからないが、どうやら目の前の変異体と通信が確立できたらしい。栞がハイファイブを要求し、流されるままに佐久は応答信号を返して、ぱちーん。まるで挨拶がアメリカン。
　奇妙な（ディス）コミュニケーションは今に始まったことではないので、ダウナーに佐久は応じる。
「やけにテンションが高いね」
　いつもだけど。それを付け加えるか迷った。
「君こそ今日はやけにテンションが低いよ」
「そうか？」
「うん、肩がちょっとだけ下がってる。アリにでもフラれた？」
「俺の恋愛対象はアリなのか」
「冗談で言ったけど、ちょっとあり得そうかも。アリだけに」
　小さな唇に手をあてて栞はフフフと笑う。
「……ナシだわ。そのギャグ」
「まあ。アリにはフラれないけれど、雨には降られるみたいだよ、今日」
「マジか、傘持ってきてねえ」
　栞は頬杖をついて窓の外を見やる。目線が上に傾いでいるのは空模様を伺っているのか。
「アンラッキーだね。……私は一本持ってるけど」
「……つまり？」
「わからない？　私達二人で傘は一本」
「……」　
　上目遣いで栞は佐久を見上げる。あざとい視線は何かを企んでいるかのように揺れる。
　佐久は降りしきる雨から身を守るように、肩を寄せて歩く自分たちの姿を想像した。
「──つまり、小出君が一人ずぶ濡れになって帰るってことだね」
　夢の空間から醒ますように、ニンマリと栞は笑う。
「……は？」
「は？　ってなんなの。あ、もしかして相合傘とか──」
　佐久は首を勢いよく横に振った。
「ない、断じて」
「じゃあ、どう思う？　私のこと」
　栞は返す刀でザクザクと佐久を手玉に取る。手に持った小説をパタリと置き、佐久と視線を合わせたまま立ち上がった。五十センチは離れていた顔と顔の距離が急接近して、顔一つ分低い栞の、誰よりも黒く光る眼が佐久を捉える。
　１．好きです。２．好きです。３．好きで……選択肢がないじゃないか！
　佐久は話を逸らした。
「し、身長伸びたな」
「一ミリ縮んだ」
「シャンプー変えた？」
「ずっといっしょ」
「……今日、いい天気だよな」
「どこ見て言ってるの？」
　生憎、教室の窓は青葉に遮られて、いい天気など望みようがなかった。佐久は仰ぎようのない空を仰ぐ。
「……少しくらい手加減してくれない？」
「小出君が素直になれないのが悪いと思うけれど」
「人には向き不向きがあるんだよ」
　束縛の邪眼から解き放たれ、佐久は自分の席にどっかりと座る。相対するだけで人を吸い込んでしまいそうな黒い瞳は、どうにも自分の奥の奥まで見透かされているようで、惹きつけられるほど魅力的な分、気味が悪かった。
「これからどう生きてくの。だって、ヘタレにつける薬はないのに」
「言ってはならないことを言ってしまった」
「私だって本当は言いたくないのにね。小出君がヘタレなばっかりに。……かわいそうな私」
「大根役者みたいな嘘泣きやめなよ」
「……誰の足が大根って？」
「それはもう当たり屋みたいな言いがかり」
　敵だけ武器の使用が認められたデスマッチのごとく、佐久だけがゴリゴリと削られていく。不公平じゃないかと意義を申し立てたくもあるが、これがどうしてなかなか楽しいのだ。
「その言いがかりをとっかかりに。一つ質問があるのだけど」
「……くだらないダジャレを処理する係は今日も大変だ」
「私のこと、好きか嫌いかで言えばどっち」
　仕方なく乗ってやったというのに、栞は気にもせず自分の話題を進める。
　自分勝手な奴だ。
　しかし、佐久はあらかじめ質問内容を読み切っていたので即答することができた。
「まあ、好きだな。好きか嫌いかで言えばな。かといって本当に──」
「よかった、嫌われてなくて」
　栞の感情を漆黒の瞳から読み取ろうとすれば、喜んでいるようには見えないだろう。それでもそれ以外のパーツがしっかりと感情を表現していて──具体的には目じりが少し下がっていて、頬が少し上がっていて、ちょっとだけ不気味だ。
「……そんなことが聞きたかったのか？」
「いや、それはとっかかりで。一つ提案があるのだけど」
　とっかかりをとっかかりにして、栞は言う。
「今週末。一緒に海にいかない？　……予定開いててよかった。じゃあまた後でLINEで」
「は？　いや、まだ何も言ってないが」
　質問から返答までゼロコンマ２秒。ボクシング選手でも見切れない間合いだ。
「沈黙は是って知らない？」
「天使すら通れない間にねじ込んできたなあ」
「とにかく私は忙しいの」
　栞はバックから手帳を取り出して、薄い青のページに『７月２２日、海』と書き込んだ。
　……薄い青のページ？
　

「おい、まだ話は終わってない」
「私は終わったの」
「今から授業だぞ」
「今日は有給取ってるから」